---
layout: post
title: 老板在肇庆召开的973项目年会第二天
categories: 会议学习
tags: 讲座笔记 整理 会议
author: renql
---

* content
{:toc}

在肇庆开会第二天，今天的人比昨天又少了许多，且会议都集中在上午。下午大家一起去鼎湖山旅游。那就是另一个即忧伤又快乐的故事了。
忧伤的是，毕业论文还有写完，同时下午因为下雨被困在大巴车中一个多小时，甚是无聊；
快乐的是，看到了美丽的风景，途中老板终于过问了我的毕业论文，和师姐们处地也还不错。
晚上还和师姐们一起去看了水幕电影，可惜音乐喷泉坏了，看不成。




## 资料、资料融合与再分析资料研究（广东海洋大学 徐建军） ##
先讲了资料的重要性，常用的资料有卫星资料、探空资料、再分析资料、模式资料。  

再分析资料是利用**资料同化系统**把各种类型和来源的**观测资料（离散、片段）**和**数值预报**结果进行整合重建**格点化、长时间序列的完整资料集**。    
再分析资料两大优势：   
1. 提供连续时空变化的资料，该资料辐合基本的物理规律，而不是简单的统计插值；    
2. 提供非观测参数     
缺点：   
1. 较粗，全球再分析资料对区域大气刻画精度不足，需要发展区域高分辨率再分析资料   
2. 具有不确定性，不同再分析资料之间差别很大

随后介绍了他之前的工作，发现各再分析资料之间的差异较大。有老师提问他觉得哪个再分析资料最好，他说无法确定。忽然觉得有点水。

然后又介绍了他目前参与的课题项目：   
1. 东亚区域高分辨率资料同化技术研发及大气再分析资料集研制（技术研发、系统集成、应用共享）的子课题之遥感遥测资料同化技术研究    
2. 海上丝路环境与气象灾害研究，探讨极端性自然灾害（如台风、洪涝、大风、大雾、热浪、风暴潮等）发生规律、成因及与气候变化之间的内在联系，
探讨海陆气相互作用与海洋陆地生态系统变化的可能联系，
探讨海洋生态环境系统对全球气候变化的响应，尤其是极端天气事件对南海近海海洋生态环境的影响，
探讨人类活动影响下近海海洋环境污染形成机制与生态效应。   
3. 小冰期以来东亚季风区极端气候变化及机制研究     
4. 泛第三极（似乎指青藏高原及其周边地区）环境变化与绿色丝绸之路建设的子课题之印度洋环境保障系统与航线安全预报技术研究

在想为什么要把预报系统做的这么复杂，可能最主要的原因是WRF没有海洋过程。但这个应该也可以用CESM来做呀。
还是说CESM是气候系统，无法预报天气的。此外感觉他的研究似乎更偏海洋一些。

看了这个老师的报告后，整体感觉这位老师似乎主要是在介绍自己以及自己的团队，以寻求和老板的合作机会。

## 南海及周边地区4-6月延伸期气候预测研究（国家气候中心 李清泉） ##
研究目的：结合模式资料和观测资料，主要针对**国家气候中心第二代延伸期预报系统DERF2.0（Dynamic Extended Range Forecast operational system version 2.0)**
对4-6月的东亚区域气候预报技巧进行评估，并对预报偏差的可能原因进行分析。

随后老板即与该老师确定了LCZ和ZTT师姐去国家气候中心交流的事宜。顿时感觉这一场会似乎是确定合作的机会。

## 不同类型、强度的EINino事件对次年华南前讯期降水的可能影响（广东气候中心，伍红雨） ##
观测表明，厄尔尼诺事件次年，华南前汛期降水以正常到偏多为主，但也出现降水偏少的情况，如1969年、2003年、1995年，而这三年是中部型厄尔尼诺事件次年。
说明不同类型和强度的厄尔尼诺事件对华南前汛期降水的影响不同。    

## 春夏转换期间中国南方地表温度变异主模态特征分析（北师大，王芬） ##
研究时段，1948-2017，再分析资料（NECP reanalysis1）    
从感热通量、潜热通量、温度平流等角度来分析温度的变化。     
其中说到，当云多时，向下的太阳短波辐射减弱，地表温度降低；但是当云多时，云会阻挡地表的长波辐射，进而使地表温度升高。
但我觉得云反射地表长波辐射加热地面的作用应该会比太阳辐射的加热作用弱很多，所以应该可以忽略不计。

## 项目执行总结报告（大气所 黄平） ##
全球变暖下热带海表非均匀增温   
热带海温增温的季节变化    
   
其中WES反馈指Wind-evaporation-SST mechanism，风蒸发反馈机制。其原理如下：     
> What is more, because the Cross Equator SST Gradient (CESG) is southward, the cross equator northward wind, 
which decelerates trade winds north of the equator and accelerates those south of the equator due to Coriolis force, is originated. 
Thus the evaporation of the northern tropics is weakened, thereby cooling down the northern tropicalSST slightly. 
Vice versa, SST of southern part to the equator is much reduced. 
Therefore, SST of northern tropical is much higher, and higher than southern tropical, by which increases the CESG. 
As a result, this positive feedback, which is defined as Wind-Evaporation-SST (WES) will intensify this process.

此外，揭示出**“云辐射反馈过程”**和**“赤道海洋垂直翻转环流”**是各种模式对未来热带太平洋海温分布型预估差异的主要原因。   
其中，在太平洋西部，模式中云辐射反馈过程整体偏弱，使得模拟海温存在暖偏差；     
在太平洋东部，模式中赤道海洋垂直翻转环流整体偏强，使得模拟海温存在冷偏差。  

## 中国南方春季降水年际变化主模态的年代际变化（乔云婷） ##
做EOF时有一个局地方差贡献（这是怎么算的）    
9年滑动标准差，反映年际差异随年代的变化    
波通量（欧亚波列）
