---
layout: post
title: 顾震潮先生1964年谈科研工作
categories: ponder
tags: 如何科研 学科牛人 历史
author: renql
---

* content
{:toc}

<a href="http://www.iap.cas.cn/qt/zthd/oldzt/guzhengchao85/gzc85.htm" target="_blank">顾震潮文稿(手稿)</a>  

<a href="http://blog.sciencenet.cn/blog-3360191-1079890.html" target="_blank">吕建华老师关于大气科学先贤的介绍博客(手稿)</a>   

最近在读吕建华老师介绍大气科学先贤的文章时，发现一篇顾震潮先生大约在1964年（文革1966~1976）写的一篇关于如何做科研工作的几点感想，
觉得写得甚是有用，故将其观点罗列如下，以供学习。   

编者对顾震潮先生手稿的评价：   
> 此手稿是顾震潮先生当年对自己科研工作的一个阶段性总结，并对当时气象科学研究状况及未来发展所作的一个展望，更重要的是论述了如何作科研。  
> 文中充满了辩证法的思想对我国大气科学事业的进一步发展，尤其是在提高自主创新能力方面十分有启发。  
> 文中个别地方所反映出的时代特征；文中的一些观点也不一定全都正确.   
> 思想方法、批判精神是很值得学习的  
> 文中有许多地方是批评别人，但是作为领导人也是在批评自己

# 一、多 快 好 省
研究工作要求"多、快、好、省" ，尤其要求快，要求及时地，尽快地总结出东西来。没有成果，可总结阶段结果。没有完全成熟的，先搞出部分成熟的。没有系统全面的，先搞出个别的，片断的。千万不能一做几年，杳无音信，积累很多，就是不分析，不整理，不总结，不拿出来。名为郑重，其实要误事。  
- 研究有时效   
- 不成熟没关系，总结出来与大家讨论后，可以一起完善提高。研究是不断总结不断提高的过程，是要经过多次分析总结提高，再分析再总结的循环。  
- 最精彩的新概念、新方法、新理论，在它们刚发表时也必然不够十分成熟的。不必怕幼稚，只怕内容是老生常谈，人云亦云，没有新内容、新东西，没有提出反对什么，主张什么  
- 若没有及时总结成果，会导致工作情绪下落、领导不理解、宣传困难、难以获得相应的支持  

**supplement**    
- “快”不是指一时的快，得从长远来看也是快的。不能仓促抓一些就搞。因此要抓对业务方向，搞清楚哪些有新的、有意义的，哪些是过时了的、没意义的。  
- 快不能快到只顾一面，譬如说理论总结很重要，为了贪快，嫌它费时费事，不去搞，最后快不成。也不能绕过主要关键，更不能挤掉深入分析的工作，最后也得干部的思想和业务水平跟得上，不然要起反感。   




# 二、抓住中国气象的特殊性
抓住中国气象的特殊性，抓住气象实践中发现的特殊性，个别性深入下去，并且提高到原则高度，从中看出普遍意义，也就是抓住特殊性提高到一般性，丰富一般性。  
- 我们创造性地解决人家所没有的问题（中国问题），我们就有特殊的贡献，特殊成就，把这种特殊成就进一步总结提高，就会丰富气象的普遍理论。因此中国气象学家要抓住中国环流，中国天气，中国云雾，中国气候，中国社会主义建设中的气象问题。只有这样才能为社会主义服务得好，也能提高我们自己的气象水平，因此在学术上，生产上两方面都起重要作用。  
- 我们过去就抓西藏高原，抓东亚寒潮，抓梅雨。任何气象普遍理论都是由特殊东西出来的，藤田的中尺度天气系统先是日本的，后是美国的，我们有的用了。同样中国的天气中的东西，也可搞出普遍性的，为什么总只有我们用他们的，验证他们的结果，永远跟在人家后面跑得满头大汗，又永远跟不上呢。  
- 抓特殊性就是抓具体，抓个别。只要分析时注意自己的目的，注意分析方法，即是要把这种个别性弄清楚并提高总结出普遍规律。天气要抓个案，不抓个案心中无数，大量资料也无法分析。  
-特殊的个别的东西如何看到它的普遍意义？从气象问题来看也很明白，还是抓住它的本质，它的发生发展的条件，它的形成发展的过程，这些过程中矛盾的转化。这些东西是有普遍意义的，而具体现象本身则抓得再紧也不一定有普遍意义。  

# 三、学科交叉学习
怎样比前人，比国外研究得好？除抓对问题，还有一个必然的不同之点，就是一定要有新材料、新观点、新理论、新工具、新仪器，总之有一些新东西。  
- 如何创造新工具、新方法、新材料？向其他学科学习借鉴————基本学科、姊妹学科、近代尖端学科    
- 其他学科的东西也很多如何学。那就要遇到问题再去找，去查。要想一门门像学校那样的学，那一辈子也学不完  
- 要学就得学透，学到手，学到能够掌握它。因此要少而精。千万不要贪多、贪全、贪高深，一上来就啃大书。相反的要学科普的小册子、学中专的教科书，学叙述性的参考书。  
- 不能老看初级的书。总要掌握一些具体理论和技术，这就要看高级的，大部的书。

# 四、气象各分支综合地研究
气象学上的问题既然与许多其它学科都有关系，其它学科的方法、结果、工具都要引用。那气象学内部各分支的方法、结果、工具等就更有必要在研究中使用了。  
本来，一种气象现象是一个整体，而人们由于主要矛盾性质、学科本身发展的需要等等搞出气候学、天气学、大气物理、动力气象等等分支。这些分支所研究的气象对象实际上必然是交叉的。

# 五、大处着眼
要从大处着眼，对问题的提法上尽量提高了来看。  
- 不但在工作之先要抓住问题，把问题的提法提对，并且在工作过程中遇到问题后，再回过来考虑一下问题的提法也是很有帮助的。  
- 问题的提法不对，会使研究得不到解答，或得不到好的解决，这是常有的。  

# 六、简化问题  
要尽量简化问题，不要复杂，至少作为第一步先尽快的突破阵地，再巩固、扫荡，向纵深发展。不要胶着，求全。首先是突破，打开缺口。
- 原来这问题多少年来解决不了，现在有一个新的提法做法，就是一大进步，在新的提法上做出本质上与过去完全不同的结果，得到证实。那末，不论结果多大，不论这里用的实验观测仪器或数学工具是多是少，是简是繁，都是次要问题，都该是重要贡献，都可以说突破了原来的圈子，研究就得了成就。  
- 搞得尽量简化，不是把问题绕过去，不是偷懒，而是尽快前进，更好的回头来解决更复杂的。如果不通过这些第一步的研究，人们就不知道其中究竟有多少苗头，有多大意义起多大作用，因此也不可能下大力气、花大本钱来搞一个更复杂、更全面的问题。  
- 要对所研究问题的来龙去脉，过去困难所在，为何不能解决，现在的看法又有什么根本不同，把各种矛盾地位和关系分析清楚。这样才能对科学上的新鲜事物有敏锐感，才能简便地突破缺口，推动全面。  

# 七、多研究多动手
要多作研究，多动手，在研究实践中总结提高。研究工作是有方法的，但这方法只有在研究实践中才会积累经验而形成。因此要研究工作得法，也还得多作研究。这是质和量的统一。
- 具体的实践、计算、观测也好，数据解释也好，机制建立也好，乃至进一步如何开展、深入也好，对这些大大小小的问题一定要经常在头脑里用心想，认真把它想通、解决。自己一时不通的，通过讨论，反复的搞通。  
- 问题有了一定结果的话，一定要写出来，具体总结。问题如果不具体总结写成文章，就往往不去仔细认真的从头到尾一一细抠。因此，写文章本身是帮助你作好研究的重要环节。  
- 有许多问题在动手搞以前不见得十分清楚，而是在动手做的过程中才逐渐搞清楚的。因此一定要多动手做。

# 比较认同的观点
> 知识是力量这话又对又不对。知识在不用它，用不上时就不是力量，用上了才能成为力量。用不上的东西，费了大劲学了起来，等于把用不上的武器买来贮存在仓库里。东西一大堆，终究要锈掉、忘掉。因此一定要为解决某一问题来学。先用先学，急用急学，一时用不上就放一放，暂时不学。

> 捧着一本大书，看得晕头晕脑。一字一句看来都有道理，都懂。书一合拢，就什么也讲不清，总是离不开原书。有主动性的人反而变成被动，这是下策。

> 仅仅是打基础，抱了一本书死啃，无论如何充其量是准备，不能是研究本身。

感觉自己在学知识的时候，就存在贪多贪全贪高深的毛病，喜欢一上来就啃大部头的书。好在我一般在看大部头的时候喜欢先研究一下它的目录，便于整体把握。

> 一门科学总先得有感性知识，有基本概念。有个要解决的问题，有个目的。有了感性知识、基本概念和需要解决的问题，才能懂基本道理，才能懂具体的理论、技术、方法。

> 要用的部分先看，不用的不看，自由选择，决不要一章章地看下去。遇到了拦路虎，也要速战速决，不能一下弄懂的先记下一笔帐，不要节外生枝，不问大小主次，每句话都想弄懂，毫不放松，这样就会形成胶着，形成消耗战。还是要先纵深发展，绕过去再说。绕过去不是马虎，不是囫囵吞枣，等到要学的某一问题学了，回头扫荡解决遗留问题，效果更好。实在很次要的问题也可以不管。

> 固然，研究也是为了找事物的规律，找事物的联系。也是要求能概括，有普遍性。但是事物总还有主要矛盾和次要矛盾。把什么矛盾都包在一起，想"毕其功于一役"，其结果，往往什么矛盾也不能解决。或者看来得到了结果，但自己也不了解自己作的是什么。
