---
layout: post
title: 大四公选课笔记
categories: 课堂笔记
tags: 轶闻
author: renql
---

* content
{:toc}

发现晚上的工作效率极低，且一回到宿舍就想刷剧，与其如此还不如去蹭公选课，就当听睡前故事，增长见识，接受文化熏陶。同时，也发现蹭公选课是最能让人心安理得享受生活的方式，既涨了见识，又放松了心情，一举两得。
本科的最后一学期，蹭三门公选课，分别是**毒理学之历史案例分析（公共卫生学院邢秀梅）、 媒体法律与伦理（传播与设计学院李婷婷）、香港经济与粤港澳大湾区（岭南学院林江）**。以下是三门课的笔记。




# 香港经济粤港澳大湾区 #
## 第二讲 香港经济发展现状与前景 ##
澳门（1999年12月20日回归，之前由葡萄牙管理）产业结构太单一，主要是赌  
英国人选殖民地看重地理位置，都是重要港口

台湾的生活节奏比较慢，小资情调，人们享受生活，不在意挣多少钱，能糊口即可。台湾的物价是香港的三分之一  
香港（1997年7月1日回归，之前被英国殖民）的生活节奏则比较快，  

“一国两制，港人自治”有效期是50年（自1997年开始算），那么2047年以后，香港何去何从？是继续一国两制还是港人公投

香港和新加坡都是亚洲的两个国际金融中心，但是这几年，新加坡的国际地位在不断上升，但香港的国际金融地位却在下降。



# 媒体法律与伦理（传播与设计学院李婷婷）
## 第一讲 媒体伦理学概论 ## 
边沁的功利主义：“行为的结果是决定行为是否道德的重要因素”，“为最大多数人谋求最大幸福”，“两利相权取其重，两害相权取其轻”   
调查记者的调查报告可能会造成被调查者的伤害，但对于社会公众是好的

“福喜事件”和“卧底采访”的限度，卧底采访究竟该不该被提倡，用欺骗去反对欺骗是否可行  

正义应当等同于公平,罗尔斯的“无知之幕”

蒂洛的**人道主义伦理五原则**：  
生命价值原则（生命高于一切，没有生命就没有道德可言）  
善良（正当）原则  
公正公平原则  
说实话或诚实原则  
个人自由原则（个人的道德自由受到其他四条原则的制约） 

个人、组织、相关群体中谁应来做这个决定，他做出这个决定应负的责任是什么  

## 第二讲 新闻与制度压力 ##
我国的新闻媒体是国有事业单位。   
**中国新闻工作者职业道德准则**  
**第一条**，要发挥党和政府联系人民群众的桥梁纽带作用，忠于党，忠于祖国，忠于人民，  
**第二条**，坚持正确舆论导向，坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，唱响主旋律  
**第三条**，坚持新闻真实性原则。要把真实作为新闻的生命，坚持深入调查研究，报道做到真实、准确、全面、客观。要通过合法途径和方式获取新闻素材，新闻采访要出示有效的新闻记者证（但很多记者是没有新闻记者证的）  
**第四条**，发扬优良作风。尊重他人的著作权益，反对有偿新闻和有偿不闻行为，不能利用新闻报道发泄私愤，不利用职务之便谋取不正当利益，不以新闻报道形式做任何广告性质的宣传，编辑记者不得从事创收等经营性活动   
**第五条**，坚持改革创新。
**第六条**，遵纪守法。
**第七条**，促进国际新闻同行的交流和合作。文化走出来，国家软实力



# 毒理学之历史案例分析（公共卫生学院邢秀梅）
## 第二讲 毒物概念与分类
**2018年3月12日周一**

任何物质都有可能成为毒物，主要是剂量的问题。   
新西兰一女子日饮可乐10升，30岁因心脏病早逝。但并没有证据证明她的病和死是由可乐引起的。   
一岁的宝宝不需要摄入食盐，如摄入可能会危害生命  

**半数致死剂量LD50**：指化学物质引起一半受试对象出现死亡所需要的剂量，又称致死中量  
致畸物：例如反应停（能够有效地阻止女性怀孕早期的呕吐，但也妨碍了孕妇对胎儿的血液供应，导致大量"海豹畸形婴儿"出生。）  
致癌物根据证据权重分类  
**选择毒性**：指一种化学物质只对某种生物产生所害作用，而对其他种类生物无害；或只对机体内某一组织器官发挥毒性，而对其他组织器官不具毒作用。 

**毒效应分类**：速发与迟发作用，局部与全身的作用，可逆与不可逆作用，过敏性反应或变态反应  

**暴露剂量**：单位体重暴露外源化学物的量或环境浓度  
**动物剂量**：给实验动物的注射的暴露剂量  
**内剂量**：吸收进入血液中的量
