---
layout: post
title: ENSO Dynamics
categories: 课堂笔记
tags: ENSO
author: renql
---

* content
{:toc}

## 海洋基础知识 ##
- 温跃层thermocline、盐跃层halocline以及密度跃层pycnocline三者等价。据此可以把海洋分为**表层、突变层和深层**三层，且海洋的三层结构非常稳定，不像大气那样易发生对流。此外，三层结构在低纬非常明显，高纬的结构则没有那么明显。可能是因为高纬地区的海洋表层海温与深层海温近似，热带则相差较大。  
- 大西洋结构与太平洋类似，都有暖池和冷池，但为什么太平洋有ENSO，而大西洋没有呢？是因为太平洋的海盆面积比较大吗？还是因为大西洋主要是温盐环流占主导？  
- 大西洋多年代际振荡与**温盐环流**密切相关。一般在说到温盐环流时多聚焦与大西洋，而风生环流则多在太平洋，为什么？大西洋的盐度比太平洋高？  
- 海洋对大气的影响主要是潜热，而大气对海洋的影响主要是风应力（Ekman Transport）。  
- 海洋有低反照率、高比热容，使其能存储更多的能量。加上近海面大气含有丰富水汽，使海表面发射的长波辐射被截留在海表面附近  
- 为了简化，海洋模式多用混合层模式来替代整个海洋模式  

- **Ekman Transport** 是发生在海洋表层的海水运动，受风应力和科氏力的作用。北半球，Ekman流偏向风应力的右边。因此热带海水由于Ekman抽吸而存在上升辐散运动，温跃层抬升，底层Sverdrup是向赤道流，构成一个海洋里的经向环流，该经向环流有利于海洋热量的向极输送。  
- **Sverdrup Transport** 发生在海洋深层，相当于补偿流，用于补偿由Ekman输送造成的空缺，是海洋中的准地转流。虽然也有一种成因是说该深层流的产生是因为涡度的变化（温跃层因Ekman流而抬升，于是其涡度增加，但由于深层流本身不会旋转，因此它只能通过向极运动来使涡度增加）。且也有提到说，Sverdrup的辐散辅合区与Ekman输送导致的温跃层抬升或下降区是错位的  
- 暖池（温度大于28℃）、冷舌（温度低于24℃）

## ENSO的现象学 ##  
- CP EINino 又叫 El Niño Modoki, dateline El Niño, warm pool El Niño。 Nino3主要用于检测EP EINino，nino4主要用于检测CP EINino，nino3.4则可以同时检测两种EINino现象   
- 典型的EINino发展过程中，异常西风信号、异常暖海温都是从西太往东太传播。也表明ENSO爆发前期，西太海温有**异常增暖及跃层异常增厚**现象，可作为ENSO预报的一个因子。后面的**Discharge-recharge Oscillator**在一定程度上解释了为什么会这样。  
- Walker环流的上升支容易辨认，但下沉支则不容易辨认  
- 观测中，ENSO总是在冬季达到盛期，但在耦合模式中，ENSO的峰值可以出现在任何季节。   
- ENSO时，东太和西太的温跃层厚度变化几乎是东西对称的，但温度异常幅度却是东太大于西太。也就是说相同的温跃层异常在不同的海域造成的SST异常不同。此外，EINino与LaNIna的振幅也是不对称的。  
- 虽然ENSO期间，最大的海温异常发生在东太，但海气相互作用最活跃区域是中太。因为发生对流的海温阈值是28.5摄氏度，而中太的基本海温大约在26摄氏度，它对海温变化异常敏感。

- **ENSO Diversity**：多指ENSO的多样性、不对称性，其实每一次的ENSO过程都不一样（以SSTA的时间和空间变化来说）  
- **ENSO Complexity**：除了ENSO发展的多样性外，还加入了ENSO影响的复杂性，造成的天气、年循环、多尺度变率等，动力预报，季节锁相特征   

现在ENSO的预报仍然存在很多问题。例如2014年，EINino的前期信号在14年春季已出现，因此各大机构都预测14年冬季会有EINino出现，但最后并未出现。于是大家以为不会再出现，结果2015年年末出现了很强的EINino。纷纷打脸，还连续打两次。

## ENSO机制 ##
**ENSO形成的正反馈——Bjerknes Feedback**：当赤道太平洋有西风异常出现时，会减弱向西太流动的暖海水，于是东太的上升补偿流减弱，使得东太海温升高，减弱东西海温梯度，进一步减弱Walker环流。于是EINino发展起来。这里的发展速度取决于海气耦合的强度，例如大气风速的变化对海温异常的敏感性以及海温对风场的敏感性。但该机制无法解释为什么EINino会衰减，为什么存在EINino和LaNina位相的转换？

因此接下去主要介绍了两种导致ENSO发生位相转换的负反馈机制（最根本的是前两个，后两个都是对前两个的补充）：
- **Delayed Oscillator** （1987）：从赤道波动的纬向运动出发，范围局限在南北纬15度之间，且考虑的都是相对于气候态的异常值。  
- **Discharge-recharge Oscillator** （1997，JinFei-fei）：主要通过Sverdrup的经向运动来实现，南北纬范围比Delayed大，且考虑了气候态的量，可以解释超前Nino3指数三个月的暖水体积出现的原因。  
- Advective-reflective oscillator
- Western Pacific oscillator

赤道海洋波动概念（主要是温跃层界面的上下起伏变化），存在最主要的两种波型：
- Kelvin波，非频散波，沿着赤道东传或沿海岸线传播。传播速度是Rossby波的三倍，3个月即可穿越整个赤道太平洋。赤道振幅最大，向两边逐渐衰弱，只有纬向风。上升Kelvin波（冷性）的纬向风是东风，下沉Kelvin波（暖性）的纬向风是西风。   
- Rossby波，频散波，西传的长波，需要用9个月的时间才能穿过整个赤道太平洋  
- 很难用观测明确地表示Kelvin波的存在，因为波动总是相互叠加的，同时还与依赖于时间的风驱动的洋流相叠加

### Delayed Osciallator ###
当赤道中太平洋有**西风异常**时，会因为Ekman Transport使赤道温跃层产生辅合下沉，该异常信号随Kalvin波东传，形成**下沉Kelvin波（暖信号）**。由于赤道辅合，因此在赤道两侧必然有海水的上升运动，该异常信号随Rossby波西传，形成**上升Rossby波（冷信号）**。当西传的上升Rossby波遇到太平洋西边界，会反射成为上升的东传Kelvin波，该波传到东太平洋使ENSO位相发生转换。由于Rossby波波速是Kelvin波的三分之一，因此一般会存在9-12个月的延迟。此外，Kelvin波在太平洋东边界也会反射，但由于反射能量很弱，多数成为沿岸Kelvin波。  

其中西传的长Rossby波在太平洋西边界发生反射时，反射成为短Rossby波加Kelvin波或Rossby重力混合波，会返回所有入射波动的质量，但不一定返回所有的能量。此外，虽然太平洋西边界是不连续的，但依然假设海洋性大陆对西传的Rossby波是一个屏障，这个屏障的经向梯度会影响反射。

该理论认为EINino的发生发展过程中包含以下三个过程：
1. 由于耦合不稳定或东太正反馈循环（如Bjerknes Feedback）导致的局地指数增长  
2. 限制增长的非线性过程，例如有限的大气水汽含量限制了对流系统的持续增长、海洋中的平流过程  
3. 由于反射的上升Kelvin波带来的延迟信号

随后建立了一个公式来研究**延迟信号**对ENSO循环周期的影响。  
- 当不存在延迟项时，Bjerknes反馈和非线性反馈使海温一直升高，并最后达到平衡，该平衡值由Bjerknes反馈和非线性反馈强度的比值决定。但不会有海温信号的衰弱。也就不会有振荡出现。  
- 加入延迟项后，延迟时间越长，返回的上升Kelvin波信号就越弱，Bjerknes反馈及非线性反馈就会使振幅越大，ENSO周期也越长，且始终大于延迟时间的两倍。     
- 该理论认为上述三个过程使得ENSO是一个自维持振荡系统。

该理论存在两个缺陷：  
1. 没有西太的海气耦合  
2. 没有考虑东太Kelvin波的反射  

### Discharge-recharge Oscillator ###
该理论的提出，需要有良好的数学功底，其中包含5个公式，可以把异常、气候态、Sverdrup、风应力都串联起来。该理论清楚地描述了ENSO的慢动力过程，同时也在没有涉及波动的情况下具体体现了延迟振荡。 
 
第一个公式，主要用于约束东西温跃层厚度对比，但不能决定西太温跃层的绝对厚度，也无法约束太平洋海域内该纬度带的平均温跃层厚度。 
第二个公式聚焦于赤道西太平均温跃层厚度在调整过程中的变化，因为此时与ENSO相关的赤道风异常主要集中于赤道太平洋西部和中部。  


**充放电理论**分为四个步骤：放电中（厄尔尼诺成熟位相），放电完成（厄尔尼诺转向拉尼娜），充电中（拉尼娜成熟位相），充电完成（拉尼娜转向厄尔尼诺），这个充放电主要是指赤道太平洋热容量  
- 放电中：西风异常下，Sverdrup输运向极，暖水向极输送导致赤道暖水减少，达到放电完成状态
- 放电完成：风应力与SST异常不平衡，导致海表面存在东风异常
- 充电中：东风异常通过Bjerknes反馈被加强，东太SST距平负异常也被放大，Sverdrup输运向赤道，暖水向赤道辐合
- 充电完成：过多暖水在赤道堆积，同样风应力与SST距平之间存在不平衡，激发海表西风异常 

## ENSO遥相关 ##
## ENSO的模式模拟及其未来变化 ##
